###### 定义：能够联合执行计算而不公开任何参与者的私有输入。
可以通过一个函数，根据mpc协议在共同计算输出而不揭示他们。
<br>
MPC的目标是让一组参与者学习应用于其私人输入的某些商定功能的正确输出，而无需透露其他任何内容。

### 外包计算
1. 一方拥有数据并能要求能获得该数据的计算结果
2. 一方以加密形式接收和存储数据，对加密数据执行计算，并将加密结果提供给数据所有者，而不学习任何有关输入数据、中间值或
最终结果的信息。

##### 同态加密：允许对加密的数据进行操作


## 多方计算
使一组不信任彼此的独立数据所有者或任何共同的第三方共同计算依赖于他们私有输入的函数。

给定输入根据D1、D2进行采样时，仅考虑非均匀多项式的时间算法A时，概率受到两个分布的统计距离限制。

#### 基本原语
1. 密钥（秘密）共享：这是MPC方法的核心。将密钥S拆分为N份，使得任何的t-1份额均不透露有关S的信息，而任何t份额均允许完全重建密钥S。（要满足两点要求）
2. RO（Random Oracle）：哈希函数安全性启发式模型。实现了一个随机函数，如果调用过H(x)，则返回rx，否则随机选择一个rx。(随机预言模型)


### 真理想范式
通过引入一个理想世界来实现
安全性意味着这种“攻击”也可以在理想世界中进行。
#### 理想世界
当事方私下的发送他们的输入到完全信任方来安全的计算功能F。
1. 每一方p都关联着一个x（输入），该输入会发送到信任方中，然后进行功能计算。
2. 将结果返回到所有方。
使用一个理想世界作为基准去判断一个协议是否实际安全。

#### 真实世界
这里没有可信方，所有的各方都是用协议进行相互通信。**协议π为每一方Pi指定“下一消息”功能πi**
1. 输入包括了：安全参数，私人输入，随机的磁带以及一系列的已经接受的消息p
2. π输出下一条消息与目的地或者以一种特定的输出指示作为终止。
3. 如果对手在现实世界中可以实现的任何效果也可以由理想世界中的相应对手来实现，则认为现实世界协议π是安全的。

#### 半诚实模型
##### 仅仅是阅读和分析收到的消息
腐败方诚实地运行该协议，但他们可能会尝试从其他方收到的消息中学习尽可能多的信息。<br>
半诚实的对手也被认为是消极，因为他们只能观察协议的执行视图来尝试学习私有的信息。<br>
参与方的视图包括其专有输入、随机磁带以及协议期间受到的消息。
1. 模拟器：理想世界的对手必须能够使用信息来生成看起来像真实世界的对手。这样的理想世界对手就称为模拟器。
2. 如果腐败方在真是世界中有和理想世界不可区分的视图，则该协议可以防止半诚实对手。
3. 安全性的定义是给定的输出是与理想功能的输出服从同样的分布

#### 恶意安全
一个恶意的对手拥有半诚实对手的所有权利，并且在协议的执行过程中也可能采取其想要的任何操作。<br>
两个额外因素：
1. 可信输出的影响：我们不能对诚实方中的腐败方产物做出任何保证，因为恶意方可以输出其任何喜欢的东西。
2. 提取：留给模拟器为腐败方选择输入。（对手在现实世界中做的一切在理想世界中通过一些输入也能实现）
3. Reactive functionalities（反映功能）：概括功能F的行为，使其在多轮交互中与各方交互并保持自己内部的状态。
###### 安全中止（Security with abort）
在任何基于消息的两方协议中，一方将在另一方之前学习最终输出。如果一方是恶意的，则他会拒绝向诚实方发送最后一条消息。**但**理想世界是输出公平的。<br>
在恶意设置中提供了一个较弱的属性叫中止安全性。
在各方提供输入后，该功能将计算输出并将输出仅提供给腐败各方。然后等腐败各方发出中止或传递的命令。<br>
1. 中止：将中止输出发送给诚实方。
2. 传递：将输出交付给所有诚实方。

##### 适应性破坏（Adaptive corruption）
腐败方在协议执行过程中根据其在交互过程中学到的知识来选择要破坏哪一方。<br>
挑战在于模拟器必须逐段的生成视图。

#### 混合世界模型以及构成
为了模块化，我们设计一个安全地实现某些功能F的协议π，π的参与者除了彼此之间发送消息还会与另外一个功能G进行交互。<br>
实现可组合性的保证的标准方法是使用一个通用可组合性框架（UC框架）。UC框架通过一个**环境的附加实体**来增强我们在此处概述的安全模型。环境的目的是捕获协议在其中执行的上下文。

#### Oblivious Transfer（OT）
给定OT，人们可以在没有任何其他假设的情况下构建MPC。<br>
它允许接收方在不了解其他秘密的情况下获得X。<br>
OT会有许多变体

#### Commitment（承诺）
承诺方案允许发送者承诺一个秘密值，并在以后将其透露给接收者。接收者在发送方揭示承诺值之前不允许了解任何有关承诺值的信息。

#### 零知识证明
零知识（ZK）证明允许证明者说服验证者知道x，使得C（x）= 1，而无需透露有关x的任何其他信息
