# 简单的sql优化

索引是一种能提高查找效率的方法，用空间换时间，就不用这样DBMS就不用全表索引。即使如此，但仍要注意，经常改动的列不应该建立索引，不然只会适得其反。索引会降低insert跟update的效率

## 优化方法：
- 对查询进行优化，要尽量避免全表扫描，首先应考虑在 **where 及 order                by**涉及的列上建立索引。
- ==避免在where字句上进行null的判断<br>==
例如：(尽量不要给数据库留null，尽可能用not null填充，可以设置一些等价的东西，例如默认为0，则表示null)
```
select id from user where username is null
```
select id from user where username is null

- 应尽量避免在 where 子句中使用 != 或 <> 操作符，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

- 应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，如果一个字段有索引，一个字段没有索引，将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描
```
select id from t where num=10 or Name = 'admin'
可以改成用and进行连接的语句(且and的优先级高于or)
select id from t where num = 10
union all
select id from t where Name = 'admin'
```
- in 和 not in 也要慎用，否则会导致全表扫描。
 如果是连续的数值，可以用between代替in，有时候用exists代替in也是个不错的选择
```
select num from a where num in(select num from b)
这条语句可以用exists代替
select num from a where exists(select 1 from b where num=a.num)
```
<br>

- 模糊搜索，like关键字也会导致全表扫描，有时候想提高效率倒是可以用全文检索。所以尽量不要使用全模糊的的模糊搜索

- 应该尽量避免在sql中进行表达式的操作，如：where num=num+1；
- 尽量避免在sql中使用函数表达式。
- 对于多张大数据量（这里几百条就算大了）的表JOIN，要先分页再JOIN，否则逻辑读会很高，性能很差。
- 
## 优化方法02
- 索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，因为 insert 或 update 时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定。一个表的索引数最好不要超过6个，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有必要。

- 应尽可能的避免更新 clustered 索引数据列，因为 clustered 索引数据列的顺序就是表记录的物理存储顺序，一旦该列值改变将导致整个表记录的顺序的调整，会耗费相当大的资源。若应用系统需要频繁更新 clustered 索引数据列，那么需要考虑是否应将该索引建为 clustered 索引。

- 尽量使用数字型字段，若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。这是因为引擎在处理查询和连 接时会逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。

- 尽可能的使用 varchar/nvarchar 代替 char/nchar ，因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。

- 任何地方都不要使用 
```
select * from t ，用具体的字段列表代替“*”，
```
不要返回用不到的任何字段。

- 尽量使用表变量来代替临时表。如果表变量包含大量数据，请注意索引非常有限（只有主键索引）。

- 避免频繁创建和删除临时表，以减少系统表资源的消耗。临时表并不是不可使用，适当地使用它们可以使某些例程更有效，例如，当需要重复引用大型表或常用表中的某个数据集时。但是，对于一次性事件， 最好使用导出表。

- 在新建临时表时，如果一次性插入数据量很大，那么可以使用 select into 代替 create table，避免造成大量 log ，以提高速度；如果数据量不大，为了缓和系统表的资源，应先create table，然后insert。

- 如果使用到了临时表，在存储过程的最后务必将所有的临时表显式删除，先 truncate table ，然后 drop table ，这样可以避免系统表的较长时间锁定。

- 尽量避免使用游标，因为游标的效率较差，如果游标操作的数据超过1万行，那么就应该考虑改写。

- 使用基于游标的方法或临时表方法之前，应先寻找基于集的解决方案来解决问题，基于集的方法通常更有效。

- 与临时表一样，游标并不是不可使用。对小型数据集使用 FAST_FORWARD 游标通常要优于其他逐行处理方法，尤其是在必须引用几个表才能获得所需的数据时。在结果集中包括“合计”的例程通常要比使用游标执行的速度快。如果开发时 间允许，基于游标的方法和基于集的方法都可以尝试一下，看哪一种方法的效果更好。

- 在所有的存储过程和触发器的开始处设置 SET NOCOUNT ON ，在结束时设置 SET NOCOUNT OFF 。无需在执行存储过程和触发器的每个语句后向客户端发送 DONE_IN_PROC 消息。

- 尽量避免大事务操作，提高系统并发能力。

- 尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。